## 90%患者不知患上青光眼，关于青光眼你需要知道这些

[财经早餐](javascript:void(0);) *6月26日*

到底什么是青光眼呢？

青光眼是由于眼球内的压力的异常升高，视网膜视神经组织承受不了压力，造成损伤、变性、 萎缩，最后导致视功能障碍。

青光眼的视功能障碍是视野的范围逐步地损伤、缺损或者缩小，最终消失。就目前的医学而言，视神经萎缩以后不可能再生，无法复明。

所以青光眼是不可逆的致盲眼病，在全球、在亚洲都是第一位的不可逆致盲眼病。

**90%患者不知自己患有青光眼**

青光眼的患病率在全球范围平均为2-3%，或者说平均每个人在一生中有2-3%的可能性患青光眼。

而具有青光眼直系亲属的人群，其患有青光眼的风险将可能超过常人的10倍。全世界的青光眼患者多达7000万，世界卫生组织预计，到2020年全球青光眼患者将达到8000万。

中国主要眼病流行病学研究资料显示，目前中国40岁以上人群青光眼患病率为2.3%，致盲率约30%。预计到2020年，我国将有2100万的青光眼患者，产生近630万盲人及超过1000万的视觉残障人士，给患者家庭及社会造成沉重的负担。

青光眼发病危害性大且不可逆转，同时还具有遗传性、隐匿性等特点。

在发达国家大约50%的青光眼患者不知道自己患有青光眼，而发展中国家则更为严重，有90%的患者不知道自己患有青光眼，甚至从未听说过，等到发现时已经进入中晚期，所以青光眼又被称为“无声的光明盗贼”。

 **青光眼呈现年轻化趋势**

青光眼的症状临床上主要有两种类型，一类是急性的表现，一类是慢性的表现。

急性的表现是眼球内压力突然升高，导致很多症状，如眼睛不舒服、胀疼、看东西模糊、有虹视感，甚至严重的有恶心、呕吐、头痛等。

慢性的青光眼是不知不觉造成的一种损害，没有特别明显不舒服的感觉，只有到后期才可能有一些不舒服的眼部表现，如眼睛酸胀、容易疲劳等。

青光眼的发病具有隐匿性，家庭成员有青光眼病史、高血压、糖尿病、高度近视等均为青光眼高危人群。

此外，精神压力大，工作节奏快，思虑过多，好生闷气或大发脾气，长期用眼疲劳，在过暗的光线下长时间阅读，甚至习惯在极暗的背景下看电视等等都可能成为青光眼发病的环境诱因。

既往中国青光眼患者以闭角型为主，而近年来开角型占比逐渐上升。 另外，《中国正常眼压性青光眼诊疗专家共识》指出：中国正常眼压性青光眼(NTG)在原发性开角型青光眼中所占比例高达70％。

同时，大众在青光眼的认识上也存在误区。很多人错误的以为，只有老年人才会得青光眼。事实上，近年来青光眼已经出现年轻化趋势，不到40岁的中年人，甚至是2、30岁的青年人青光眼发病率逐渐提高。

对此，专家指出，青光眼是一种终身病，它在任何年龄段的人群均可发病。越早被检出，治疗越早，视功能的损伤也就越小。

尤其对于高危人群，如高度近视或远视、有青光眼家族史、心血管系统疾病、糖尿病、40岁以上人群，应定期到医院进行青光眼的相关检查，以排除或早期发现青光眼，降低致盲概率。

**青光眼能吗？怎么治？** 

青光眼治疗的目标是阻止视功能进一步损害，提高患者生活质量，而降低眼压是目前唯一被证实可有效控制青光眼进展的治疗方式。

目前，青光眼的药物治疗是主流，因为手术有风险，也有并发症。PG类药物以其突出的降眼压效果、安全性和患者依从性，成为国内外众多指南首推的开角型青光眼一线用药。

在已经上市的PG类药物中，全球知名的眼科企业参天制药研发的他氟前列素是最新结构的前列腺素，使用2个氟原子替换第15位羟基，大大增强了对受体的亲和力，提高了生物活性，改善了药代动力学性质，增强了剂型的稳定性。

他氟前列素和受体的亲和力是拉坦前列素的12倍，具有更低的非劣效药物浓度和BAK浓度。相关研究表明，从其他青光眼药物转换成他氟前列素治疗后，可进一步降低患者眼压。

他氟前列素于2015年7月进入中国市场（商品名为泰普罗斯）。中国三期临床试验显示，他氟前列素患者平均眼压下降幅度达37.2%，同时眼压下降20%以上的患者比例高达91.2%，个体差异极小，能让更多的中国青光眼患者获益。

同时，作为国谈品种，泰普罗斯在2019年医保谈判中入选国家医保目录，降价幅度达到72.3%，医保支付价格为74.8元，亲民的价格让更多的患者能够使用。

对于青光眼这类眼科疾病来讲，因为它是不可逆的，所以我们更要重视，及早发现及早治疗，以免造成终身遗憾。



正常人群大概4~5年全面查一次眼睛；而如果是青光眼高危人群，尤其40岁以后的，最好两年查一次；有青光眼家族史的人群，一年要查一次。 

当然，青光眼也是一个眼科最典型的心身疾病，受到心理、精神、情绪状况的影响。

所以对青光眼来讲，我们要了解它，但是不要怕它，越怕可能它就越来找你。你一定要知道放松心身，把压力减缓，这样可能减少青光眼疾病的发生。